Modelo SEIR mejorado del COVID-19 y sus dinámicas

### 2021-09-06 Proyecto/Paper/Paper.tex
- Added one more case to the paper - Updated README.md - More minor changes to the paper

\section{Introducción}
Los modelos SEIR son ampliamente utilizados en el campo de la epidemiología para 
modelar el compartamiento de enfermedades infecciosas como lo es en la actualidad 
el COVID-19. Utilizando estos modelos es posible hacer predicciones con respecto 
a la evolución y propagación de enfermedades infecciosas dentro de una población, que 
luego pueden ser utilizadas por los entres gubernamentales en la toma de desiciones.
\\\\
El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
$N = S + E + I + R$.
\section{Modelo SEIR mejorado}

@@

En los cuadros \ref{var_desc} y \ref{sys_pars} se pueden ver las descripciones de las
variables y los parámetros del modelo respectivamente.

@@

Como puede verse, el modelo tiene una gran cantidad de parámetros, los cuales deben
ser cuidadosamente seleccionados según las dinámicas de cada región. Por ejemplo, los 
mecanismos de control impuestos por los gobiernos pueden variar en cada país.
\\\\
En el caso del artículo original, se utiliza el algoritmo PSO (\textit{particle swarm optimization})
para estimar los parámetros del modelo de acuerdo a un conjunto de datos de la provincia
de Hubei, en China, de donde también se toman las condiciones iniciales del sistema.
\\\\
Los cuadros \ref{ic1} y \ref{p1} muestran las condiciones iniciales y los parámetros
utilizados.
\\\\
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros  & Valores                 \\ \hline
    $\alpha$    & $1.2048 \times 10^{-4}$ \\ 
    $\beta_1$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\beta_2$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\chi$      & $1.6221 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\theta_1 $ & $9.5 \times 10^{-4}$    \\ 
    $\theta_2$  & $3.5412 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\gamma_1$  & $8.5 \times 10^{-3}$    \\ 
    $\gamma_2$  & $1.0037 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\lambda$   & $9.4522 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\rho_1 $   & $2.8133 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\rho_2$    & $1.2668 \times 10^{-1}$ \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Parámetros utilizados estimados a partir del algoritmo PSO}
    \label{p1}
\end{table}

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Variable  & Valor                  \\ \hline
    $N$       & $6.5563 \times 10 ^ 4$ \\ 
    $E$       & $5077$                 \\ 
    $I_1$     & $I_2 \times 0.01$      \\ 
    $I_2$     & $729$                  \\ 
    $H$       & $658$                  \\ 
    $R$       & $32$                   \\ 
    $Q$       & $4711$                 \\ 
    $\Lambda$ & $10$                   \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Condiciones iniciales del sistema}
    \label{ic1}
\end{table}
La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando
los mismos parámetros y valores iniciales del artículo.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{../Figures/ivp_1.png}
    \caption{Solución numérica del problema de valores iniciales realizada en Python}
    \label{pvi_1}
\end{figure}

@@

\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_2.png}
    \caption{Diagramas de fase para diferentes valores de $\varepsilon_1, \varepsilon_2$ y $\alpha$. 
    La primera fila con $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0$ (infección estacional
    pero no estocástica), mientras que en la segunda fila se encuentran $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0.2$
    (infección estacional y estocástica). En cuanto al parámetro $\alpha$, este varía a lo largo de las
    columnas en el siguiente orden: $\alpha = [0.02 ; 0.03 ; 0.04747 ; 0.08]$}
    \label{case_2}
\end{figure*}

@@

El parámetro $\chi$ contiene infección estocástica y estacional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son constanes.
En este caso, los parámetros estarían dados por:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \beta_2(t) = 30$
\\
$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\chi_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\
Como se puede ver en la figura \ref{case_3}, se realizan simulaciones para 3 casos diferentes variando $\alpha, 
\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$. Al igual que con los dos casos anteriores, en este también se presentan
diferentes tipos de órbitas, siendo de mayor amplitud la de mayor $\alpha$. Esto se puede ver tanto en el
diagrama de fase como en la solución en el tiempo. Además, también es evidente que el caso en el que $\alpha = 0.08$
el sistema se estabiliza mucho más rápido que los otros dos.
\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_3.png}
    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
    y $\alpha = 0.01333$ (infección estacional) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
    y $\alpha = 0.0133$ (infección estacional y estocástica) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
    y $\alpha = 0.08$ (infección estacional y estocástica)}
    \label{case_3}
\end{figure*}
\\\\
En todos los casos, el ruido blacno gausiano se simuló utilizando una variable aleatoria
con función de distribución normal, con $\mu = 0$ y $\sigma = 0.1$.
\\\\
La tabla \ref{chaos_params} contiene los valores de los demás parámetros utilizados en esta sección. Los cuales pueden
parecer demasiado grandes para tratarse de un modelo epidemiológico, sin embargo estos pueden tener sentido, 
ya que dentro del modelo se multiplica por $S/N$. Estos parámetros no son los mismos que se estimaron con el 
algortimo PSO, sino que se seleccionaron porque se encontró que con estos puede encontrarse caos en el sistema.
\\\\
Por último cabe resaltar que para los diagramas de fase se graficaron únicamente los últimos valores de la simulación,
para eliminar así el transotorio de esta. De lo contrario, por temas de escala no sería posible apreciar las órbitas
que aparecen en el estado estacionario.
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros  & Valores    \\ \hline
    $\theta_1 $ & $20.054$    \\ 
    $\theta_2$  & $20.12$ \\ 
    $\gamma_1$  & $26$    \\ 
    $\gamma_2$  & $26$ \\ 
    $\varphi$   & $0.00009$ \\
    $\phi$      & $0.8$  \\
    $\lambda$   & $0.4$ \\
    $\rho_1 $   & $1/14$ \\ 
    $\rho_2$    & $0.002$ \\
    $\Lambda$    & $10$  \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Parámetros utilizados para simular los diferentes casos de infección 
    estacional y estocástica}
    \label{chaos_params}
\end{table}

@@

\begin{itemize}
\item Los modelos SEIR pueden ser de gran utilidad para predecir el avance de una epidemia en una región determinada.
\item La estimación de los parámetros de acuerdo a cada región es de vital importancia para obtener resultados útiles e interpretables.
\item El modelo en cuestión presenta caos pero únicamente para los casos en los cuales se añaden tazas de infección
      estacionales y estocásticas, y las oscilaciones que se tienen son en realidad forzadas.

>>>>

\section{Introducción}
Los modelos SEIR son ampliamente utilizados en el campo de la epidemiología para 
modelar el compartamiento de enfermedades infecciosas como lo es en la actualidad 
el COVID-19. Utilizando estos modelos es posible hacer predicciones con respecto 
a la evolución y propagación de enfermedades infecciosas dentro de una población, que 
luego pueden ser utilizadas por los entres gubernamentales en la toma de desiciones.
\\\\
El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental, el cual consiste en dividir a
la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
$N = S + E + I + R$.
\section{Modelo SEIR mejorado}

@@

Los cuadros \ref{var_desc} y \ref{sys_pars} contienen las descripciones de las
variables y los parámetros del modelo respectivamente.

@@

Como puede verse, el modelo tiene una gran cantidad de parámetros, los cuales deben
ser cuidadosamente seleccionados según las dinámicas de cada región. Por ejemplo, los 
mecanismos de control impuestos por los gobiernos pueden variar en cada país.
\\\\
En el caso del artículo original, se utiliza el algoritmo PSO (\textit{particle swarm optimization}), en español
optimización por enjambre de partículas, para estimar los parámetros del modelo de acuerdo a un conjunto 
de datos de la provincia de Hubei, en China, de donde también se toman las condiciones iniciales 
del sistema.
\\\\
Los cuadros \ref{ic1} y \ref{p1} muestran las condiciones iniciales y los parámetros
utilizados.
\\\\
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros  & Valores                 \\ \hline
    $\alpha$    & $1.2048 \times 10^{-4}$ \\ 
    $\beta_1$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\beta_2$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\chi$      & $1.6221 \times 10^{-1}$ \\ 
    $\theta_1 $ & $9.5 \times 10^{-4}$    \\ 
    $\theta_2$  & $3.5412 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\gamma_1$  & $8.5 \times 10^{-3}$    \\ 
    $\gamma_2$  & $1.0037 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\lambda$   & $9.4522 \times 10^{-2}$ \\ 
    $\rho_1 $   & $2.8133 \times 10^{-3}$ \\ 
    $\rho_2$    & $1.2668 \times 10^{-1}$ \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Parámetros utilizados estimados a partir del algoritmo PSO}
    \label{p1}
\end{table}

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Variable  & Valor                  \\ \hline
    $N$       & $6.5563 \times 10 ^ 4$ \\ 
    $E$       & $5077$                 \\ 
    $I_1$     & $I_2 \times 0.01$      \\ 
    $I_2$     & $729$                  \\ 
    $H$       & $658$                  \\ 
    $R$       & $32$                   \\ 
    $Q$       & $4711$                 \\ 
    $\Lambda$ & $10$                   \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Condiciones iniciales del sistema}
    \label{ic1}
\end{table}
La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando
los mismos parámetros y valores iniciales de los cuadros \ref{p1} y \ref{ic1}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{../Figures/ivp_1.png}
    \caption{Solución numérica del problema de valores iniciales}
    \label{pvi_1}
\end{figure}

@@

\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_2.png}
    \caption{Diagramas de fase para diferentes valores de $\varepsilon_1, \varepsilon_2$ y $\alpha$ para el caso 2. 
    La primera fila con $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0$ (infección estacional
    pero no estocástica), mientras que en la segunda fila se encuentran $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0.2$
    (infección estacional y estocástica). En cuanto al parámetro $\alpha$, este varía a lo largo de las
    columnas en el siguiente orden: $\alpha = [0.02 ; 0.03 ; 0.04747 ; 0.08]$}
    \label{case_2}
\end{figure*}

@@

El parámetro $\chi$ contiene infección estocástica y estacional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son constanes.
En este caso, los parámetros estarían dados por:
\\\\
$\beta_1 = 30, \ \beta_2(t) = 30$
\\
$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\chi_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\
Como se puede ver en la figura \ref{case_3}, se realizan simulaciones para 3 casos diferentes variando $\alpha, 
\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$. Al igual que con los dos casos anteriores, en este también se presentan
diferentes tipos de órbitas, siendo de mayor amplitud la de mayor $\alpha$. Esto se puede ver tanto en el
diagrama de fase como en la solución en el tiempo. Además, también es evidente que el caso en el que $\alpha = 0.08$
el sistema se estabiliza mucho más rápido que los otros dos.
\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_3.png}
    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo del caso 3 para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
    y $\alpha = 0.01333$ (infección estacional) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
    y $\alpha = 0.0133$ (infección estacional y estocástica) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
    y $\alpha = 0.08$ (infección estacional y estocástica)}
    \label{case_3}
\end{figure*}

\subsection{Caso 4}

Infección estacional y estocástica con período interpretable. Los 3 casos analizados anteriormente tenían 
una estacionalidad con un período muy bajo, por lo que de alguna forma carecen de interpretabilidad. En
este caso se introduce la estacionalidad de la misma forma, pero fijando el período a un año.
\\\\
$$T = 365$$
$$\omega = \frac{2 \pi}{T}$$
$$\omega = \frac{2 \pi}{365}$$

El parámetro $\chi$ contiene infección estocástica y esatcional, con período de un año y $\beta_1$ y $\beta_2$ son constantes. En este caso, los parámetros estarían dados por:
\\\\
$\beta_1 = 30, \beta_2(t) = 30$
\\
$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(\frac{2 \pi}{365} t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
\\\\
Donde $\beta_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
\\\\
La figura \ref{case_4} muestra simulaciones para diferentes valores de $\alpha$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$
\\\\
\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_4.png}
    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo del caso 4 para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
    y $\alpha = 0.01333$ (infección estacional) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.8$
    y $\alpha = 0.0133$ (infección estacional y estocástica) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.8$
    y $\alpha = 0.08$ (infección estacional y estocástica)}
    \label{case_4}
\end{figure*}

En todos los casos, el ruido blacno gausiano se simuló utilizando una variable aleatoria
con función de distribución normal, con $\mu = 0$ y $\sigma = 0.1$.
\\\\
El cuadro \ref{chaos_params} contiene los valores de los demás parámetros utilizados en esta sección. Los cuales pueden
parecer demasiado grandes para tratarse de un modelo epidemiológico, sin embargo estos pueden tener sentido, 
ya que dentro del modelo se multiplica por $S/N$. Estos parámetros no son los mismos que se estimaron con el 
algortimo PSO, sino que se seleccionaron porque se encontró que con estos puede encontrarse caos en el sistema.

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros  & Valores    \\ \hline
    $\theta_1 $ & $20.054$    \\ 
    $\theta_2$  & $20.12$ \\ 
    $\gamma_1$  & $26$    \\ 
    $\gamma_2$  & $26$ \\ 
    $\varphi$   & $0.00009$ \\
    $\phi$      & $0.8$  \\
    $\lambda$   & $0.4$ \\
    $\rho_1 $   & $1/14$ \\ 
    $\rho_2$    & $0.002$ \\
    $\Lambda$    & $10$  \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Parámetros utilizados para simular los diferentes casos de infección 
    estacional y estocástica}
    \label{chaos_params}
\end{table}

Por último cabe resaltar que para los diagramas de fase se graficaron únicamente los últimos valores de la simulación,
para eliminar así el transotorio de esta. De lo contrario, por temas de escala no sería posible apreciar las órbitas
que aparecen en el estado estacionario.
\\\\
Todas las simulaciones se realizaron utilizando el método de integración numérica Runge-Kutta de orden 5,
con un tamaño de paso de $0.01$ (ver anexo 1)

@@

\begin{itemize}
\item Los modelos SEIR pueden ser de gran utilidad para predecir el avance de una epidemia en una región determinada.
\item La estimación de los parámetros de acuerdo a cada región es de vital importancia para obtener resultados útiles e interpretables.
\item El modelo en cuestión presenta caos pero únicamente para los casos en los cuales se añaden tazas de infección
      estacionales y estocásticas, y las oscilaciones que se tienen son en realidad forzadas y no propias del sistema.
